# 4.5 执行环境
每次当控制器转到ECMAScript可执行代码的时候，即会进入到一个执行上下文（EC），其和JVM中的栈帧是一个意思。每一个在执行的函数都对应着一个EC，整个JS执行环境即为ECStack。

## 4.5.1 执行环境
EC分为三种：global，function和eval。这里我们主要讨论function的EC。EC分为两个阶段，进入执行上下文和执行代码。
1. 进入上下文阶段：发生在函数调用时，但是执行具体代码之前，一般进行如下内容的初始化：参数的赋值，函数声明以及变量声明。
2. 执行代码阶段：变量赋值，函数引用，执行其他代码。

### 本质
EC是一个对象，由三部分组成：局部变量表（VO）、this以及作用域链（ScopeChain），本节讲只讨论VO以及ScopeChain：
```
EC = {
    VO: {参数，局部变量以及函数声明},
    this: {},
    ScopeChain: {VO以及所有父执行上下文中的VO}
}
```

### 标识符解析
在执行上下文的作用域中查找变量的过程被称为标识符解析。ScopeChain是一个有序链表，就是用来检索上下文代码中出现的标识符，每一个EC都有其自己的ScopeChain。ScopeChain同样是一个对象，ScopeChain=AO+[Scope]，[Scope]是一个包含了所有外围变量对象的作用域链，它是在函数创建的时候（而非被调用时），保存在函数中，而且是不变的（不会随着调用而改变）。要能够在外部上下文结束时，访问外部上下文的变量，内部函数在创建的时候需要将其存储进[Scope]属性的父元素的作用域中。然后当函数被激活时，执行上下文的作用域链就表现为AO与[Scope]属性的组合。下面看一个标识符解析实例：
```JavaScript
class ObjA {
    constructor() {
        this.name = 'ObjA';
    }
    getName() {
        return name; //此处name是undefined，正确写法是this.name
    }
}
let objA = new ObjA();
objA.getName();
```

此处name之所以是undefined的，就是因为标识符解析是静态解析（函数创建时而非运行时的作用域链）。上面的代码等价于：
```JavaScript
function ObjA() {
    this.name = 'ObjA';
}
ObjA.prototype.getName = function() {
    return name;
}
```
此处getName的创建环境是global，因此name的查找顺序是getName EC-->global EC，显然name是undefined。而当我们添加上this后（this是运行时行为），其指向调用者。

### 静态作用域和动态作用域
这两种作用域是用于标识符解析的。静态作用域的标识符解析是根据函数创建时的作用域链，而非执行时的作用域链。反之，动态作用域的标识符解析是在当前活跃的动态链中查询的，而不是在函数创建的时候保存起来的静态作用域链中查询的。
```JavaScript
var z = 10;
function foo() {
  alert(z);
}
foo(); // 10 – 使用静态和动态作用域的时候

(function () {
  var z = 20;
  foo(); // 10 – 使用静态作用域, 20 – 使用动态作用域
})();

// 将foo作为参数的时候是一样的
(function (funArg) {
  var z = 30;
  funArg(); // 10 – 静态作用域, 30 – 动态作用域
})(foo);
```

## 4.4.2 this
我们知道在Java语言中，this完全指向由构造器新创建的对象。在ECMAScript规范中也是这样实现的，但正如我们将看到那样，在ECMAScript中，this并不限于只用来指向新创建的对象。

在JavaScript中，this是EC的一个属性，而不是某个VO的属性。这个特点很重要，this没有一个类似变量查找的过程。当你在代码中使用了this，这个this的值就直接从EC获取了，而不会从ScopeChain中搜寻。this的值只取决中进入EC时的情况：
1. 在global EC中，this的值就是指全局这个对象。
2. 在function EC中，this不是静态的绑到一个对象上，而是由每一次调用的caller提供的，caller是通过调用表达式产生的。判断规则：即如果调用括号()的左边是引用类型的值，this将被设为该引用类型值的base对象。

我们看一个例子：
```JavaScript
var A = {
  func: function() {}
};
A.func(); //此次调用中this就是func的base对象A
var B = A.func;
B(); //此次调用中this就是B的base对象global
```
我们看到：容易混乱的原因就是因为可以将函数赋值给其他对象，从而导致this不是静态的。

### this的解析
一定要明白：this不同于变量搜寻，后者是静态作用域（lexical scoping），而this是一个运行期行为（简言之：谁调用，this就是谁）。这一点和Java这类OOP语言不同，它们中的this是静态的，就是类对象本身。 而this一般出现问题的地方就是：作为回调传递给其他对象（或者闭包，两者场景相似，这里简要分析下回调）。
```JavaScript
class ObjA {
    constructor() {
        this.name = 'ObjA';
    }
    testThis() {
        let connection = new WebSocket('url');
        connection.onopen = function(event) {
            this.sayName();
        };
        connection.onclose = this.testClose;
    }
    testClose() {
        this.sayName();
    }
    sayName() {
        console.log('name: ' + this.name);
    }
}
let objA = new ObjA();
objA.testThis();
```
此处就是一个典型场景，无论是onopen还是onclose中log的结果都是sayName isn't a function。因为onopen、onclose的调用者都是WebSocket，而不是objA（而这样的代码在Java中是没有问题的，Java中此时this仍然指向objA）。解决这个问题的方法是，给回调onopen和onclose bind this；或者使用lambda表达式，lambda表达式中的this确实变成了lexical scoping的，而且lambda表达式不允许call/apply重新绑定this。

### 总结
记住以下三条规则：
1. 当函数作为对象的方法调用时，this就是该对象;
2. 当函数作为单纯函数调用时，严格模式下，this是undefined，非严格模式下是全局对象，浏览器中就是window;
3. this不是变量，嵌套函数中的this不会从外层继承this值！

当一个函数中使用了this，那该函数只能被当做对象的方法调用（只能通过如下四种方式）：
1. obj.func();
2. func.call(obj, ...);
3. func.apply(obj, ...);
4. func.bind(obj, ...);

补充：留意一下C++/Java等OOP语言实现类方法的方式：
```Java
Class ObjA = {
    int age;
    int setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
ObjA objA = new ObjA();
objA.setAge(10);
```
而实际上编译器处理的结果是objA.setAge(10) --> ObjA.getAge(objA, 10)，与func.call(obj, ...)、func.apply(obj, ...)形式上时相同的。

注意：匿名函数的this通常指向全局window，为什么这么说呢？因为匿名函数是无法使用object.func()这样的形式调用它的，它没有函数名。也就是说你只能通过某种途径在某个位置调用它，却无法令某一个对象调用它。因此它通常只有指向window。
