## 4.6 闭包
### 4.6.1 相关概念
一般谈论闭包，最主要的关注点是如何访问自由变量变量（一个函数的“自由变量”就是既不是参数也不是局部变量的变量。），特别是结合词法作用域与嵌套函数这两种功能时，内部函数如何访问外围函数的局部变量的问题。一般有以下两种常见的情况：
1. 全局变量：在全局作用域声明的变量，全局可见，生命期与应用生命周期一致。实现闭包时通常不需考虑全局变量。
2. 外围函数的局部变量：假如被嵌套函数要去访问外围函数的局部变量，这就是访问非局部变量。

这里谈论的闭包，更多的是指第二种情况。

### 4.6.2 闭包定义
闭包的定义很好理解，外部环境持有内部函数所使用的自由变量，对内部函数形成“闭包”。主要是以下两个语义：一个含有自由变量的函数；这些自由变量所在的环境。

一个纯粹（无副作用)的函数如果不含有自由变量，那么每次用相同的参数调用后的得到的结果肯定是一样的。但如果一个函数含有自由变量，那么调用返回的结果不但依赖于参数的值，还依赖于自由变量的值。因此一个含有自由变量的函数要正确执行，必须保证其所依赖的外围环境的存在。

#### 类
外围环境是一个类实例：在基于类的面向对象语言中，当方法使用的变量是来自其所在的类实例时。如下所示：
```Java
class Foo {
    private int x;
    int AddWith( int y ) { return x + y; }
}
```
这样的AddWith()有一个参数y和一个自由变量x，其返回的值既依赖于参数y也依赖于自由变量x。为了让AddWith()正确工作，它必须依附于Foo的一个实例，不然就得不到x的值了。但是面向对象的语言里习惯上并不把类称为闭包。

当然严格来说方法所捕获的自由变量不是i，而是this；x是通过this来访问到的，完整写出应该是this.x。

#### 函数
外围环境是一个函数，并且内部函数可以作为返回值返回，那么外围函数的局部环境就不能在调用结束时就撤销，也就是说不能在栈上分配空间。如下所示：
```JavaScript
function AddWith(x) {
    return function(y) {
        return x + y
    }
}
```
这样的内部函数有一个参数y和一个自由变量x。x在外围函数AddWith()里是一个参数，也就是一个“已绑定了值的变量”（bound variable）。AddWith()的局部作用域中含有内部函数所使用的自由变量，对内部函数形成闭包。为了让返回出去的内部函数能正常工作，这个内部函数必须依附于一个能提供x的值的环境，也就是AddWith()提供的闭包。这样我们就能够：
```JavaScript
var addFive = AddWith(5)
var seven = addFive(2) // 2+5=7
```

### 4.6.3 闭包与对象
闭包与对象是从两个完全不同的角度描述了一件事情：一段代码与其环境的关系。事实上可以用对象来模拟（实现）闭包，也可以用闭包来模拟（实现）对象。这里用既有闭包又有对象的JavaScript来举例，用闭包模拟对象的例子：
```JavaScript
function makeCounter() {
    var count = 0;
    var incr = function () { count++; }
    var decr = function () { count--; }
    var value = function () { return count; }
    var dispatch = function (name) {
        switch (name) {
            case "incr":
                return incr;
            case "decr":
                return decr;
            case "value":
                return value;
            default:
                return null;
        }
    }
    return dispatch;
}

var counter = makeCounter();
var v = counter("value")(); // 0

console.log(v);

counter("incr")();
counter("incr")();
counter("incr")();
counter("decr")();
v = counter("value")(); // 2

console.log(v);
```
这段代码完全没有用JavaScript内建的对象和对象属性访问机制（这里假定不把function看作对象），纯用闭包来模拟了“对象”的行为。语法上不太好看但意思应该很明确。反过来，用对象模拟闭包的例子，有很多现成的实现，比如Optimizing JavaScript variable access，用Map对象来模拟JavaScript的scope（也就是闭包的环境部分的实体）。

### 4.6.4 闭包实现
前面我们看过，闭包实现的关键是如何捕获自由变量。一般有以下两种实现：
1. 值捕获（capture-by-value）：在创建闭包的地方把捕获的值拷贝一份到对象里即可。Java的匿名内部类和Lambda表达式就是这样实现的，这就要求该变量必须是final的。
2. 引用捕获（capture-by-reference）：把被捕获的局部变量“提升”（hoist）到对象里（参考Eric Lippert大神对“hoist”一词的讲解，这里的“hoist”跟JavaScript里把局部变量提前到函数开头来声明不一样）。而C#的匿名函数就是这样实现的。

如果变量（variable）是不可变（immutable）的，那么使用者无法感知值捕获和引用捕获的区别。

我们看一下常见语言的实现：
* C++11允许显式指定捕获列表以及捕获方式（值捕获还是引用捕获），这样最清晰，不过写起来比较长；
* JavaScript只有引用捕获，要模拟值捕获的效果需要手动新建闭包和局部变量；
* C#对不可变变量（const local）做值捕获，对普通局部变量做引用捕获；由于感受不到对不可变变量的值捕获与引用捕获的区别，所以可以统一把这个行为描述成是引用捕获。
* Java虽然目前只实现了值捕获，但是又不承认自己只做了值捕获，所以只允许捕获不变量（final local），或者例如Java 8允许捕获事实上不变量（effectively final local）。这样虽然实现用的是值捕获，但效果看起来跟引用捕获一样，就算以后的Java扩展到允许通用的（对可变变量的）引用捕获，也不会跟已有的代码发生不兼容。
* 而Python则比较奇怪，虽然是引用捕获，但是Lambda内不能对被捕获的变量赋值，只有原本定义这些变量的作用域里可以对它们赋值。