# 2.4 Java类型
## 2.4.1 enum
enum实际上是一个final类型（继承于Enum）以及一些给类型的实例，而且可以为enum实例编写方法，从而每个enum实例赋予各自不同的行为。

Java中enum是静态常量，隐式地用static final修饰过，这里面包含了两层意思：
1. 枚举型中的实例隐式地用static final修饰过；
2. 枚举型作为某个类中的成员字段也隐式地用static final修饰过。

我们看一个代码事例：

```Java
public enum Light {Green, Yellow, Red}
```

编译后再反编译一下，我们看一下结果

```Java
public static final class Light extends Enum<Light> {
    public static final Light Green = new Light();
    public static final Light Yellow = new Light();
    public static final Light Red = new Light();
    private static final Light[] $VALUES;

    public static Light[] values() {
        reutrn (Ligth[]) $VALUES.clone();
    }

    public static Light valueOf(String string) {
        return Enum.valueOf(Light.class, string);
    }

    private Ligth() {
        super(string, n);
    }

    static {
        $VALUES = new Light[] {Green, Yellow, Red};
    }
}
```

首先，枚举型Light是个实实在在的类，继承自基类Enum<Light>，编译器偷偷加了static final修饰词。然后三个枚举实例GREEN，YELLOW，RED也确确实实是Light的实例，然而前面也加上了static final。构造方法也被修改成private。这种实例控制手段，在单例器模式中比较常见，所以枚举也是实现单例器的一种方法。然后编译器还偷偷合成了Light[]数组，一个values()方法，一个valueOf()方法。如果在Enum里定义一个相关方法，你还会看到一个匿名内部类：

```Java
public enum Light {
    Green{public void show() {...}},
    Yellow{public void show() {...}},
    Red{public void show() {...}};
}
```

编译后反编译结果如下：

```Java
public static final class Light extends Enum<Light> {
    public static final Light Green = new Light("Green", 0) {
        public void show() {...}
    };
    public static final Light Yellow = new Light("Yellow", 0) {
        public void show() {...}
    };
    public static final Light Red = new Light("Red", 0) {
        public void show() {...}
    };
    ...
}
```

### 总结
Enum中的常用方法：
1. toString（等价于name）
2. 静态方法valueOf(String)，需要注意的是valueOf的参数是区分大小写的（会抛出RuntimeException）
3. ordinal，返回该枚举元素在元素列表中的位置
4. 静态方法values()，返回一个该枚举类的元素数组。

## 2.4.2 数组
数组本身也是对象（其是由JVM直接实现的，没有对应的Java源码文件），数组标识符是一个引用，其指向heap上的数组对象，而这个对象上保存着指向具体对象的引用（如果是基本类型，则为具体的值）。

数组是协变的，即如果类Base是类Sub的父类，那么Base[]就是Sub[]的父类。Arrays中有很多方法参数为Object[]，可以接受String[]，Integer[]类型的实参。而Java最开始没有泛型，只好使用多态来解决这个问题。

为什么数组可以设计成协变的，这是因为数组记得它内部元素的具体类型，并且会在运行时做类型检查（这也是不能创建泛型数组的原因，数组创建时必须知道确定类型）。注意和泛型的区别：泛型是编译期做类型检查。

```Java
Number[] nums1 = new Integer[10];
nums1[0] = 2.1; //runtime error

List<Integer> nums2 = new ArrayList<> ();
nums2.add(new Double(2.1)); //compile error
```

前者编译没有问题，但运行时会crash；而后者则无法编译通过。本着fail-fast原则，后者更好。

## 2.4.3 内部类
内部类分为三种：static成员类，普通成员类以及匿名类。
1. static成员类，static成员类其实就是一个普通类，一般用来加强代码的内聚性。
2. 普通成员类，普通成员类的每个实例都隐含着一个外围类的实例，所以在该类实例中可以直接调用外围类的方法与成员，同样在没有外围类实例的情况下，不可能创建该类实例。
3. 匿名类，匿名类语法比较特殊，它不是外围类的一个成员，并不与其他成员一起声明，而是在使用时被声明和实例化。匿名类可以出现在代码中任何容许表达式存在的地方。Java8中当该匿名类只有一个方法时可以直接使用Lambda表达式。

需要注意的是：Java中的闭包只实现了capture-by-value，也就是说它捕获的局部变量都会拷贝一份到Lambda表达式的实体里，然后在Lambda表达式里要变也只能变自己的那份拷贝而无法影响外部原本的变量。所以Java不允许向捕获的变量赋值，而且可以捕获的也只有"效果上不可变"（effectively final）的参数/局部变量。但是Java只是不允许改变被Lambda表达式捕获的变量，并没有限制这些变量所指向的对象的状态能不能变。要从lambda表达式向外传值的常见方法就是用长度为1的数组：

```Java
String[] a = new String[1];
... ( () -> a[0] = "a" );
return a[0];
```

JDK中有些代码也是这么做的，这种做法可以叫做"手动装箱拆箱"。
